de inmediato con nuestra compañera
Tiffany Yanni porque lo que trascendió
en las últimas horas es una denuncia de
una mujer por racismo y discriminación
nada menos que una bastante conocida
tienda una tienda de más súper grande
qué fue lo que ocurrió los detalles de
primera mano con Tiffany que se
encuentra con la víctima del ante
Tiffany Buenos días
muy buenos días Claudia efectivamente me
encuentro con Carolina Montañez ella se
encuentra bastante
preocupada triste porque ella denuncia
haber sido pues víctima de
discriminación en un centro comercial
por una persona un cliente y todo empezó
porque ella pues había pedido a los
padres de una menor que tengan cuidado
con su niña porque ella estaba con su
carrito y para evitar digamos un
accidente
se dio cuenta se dio cuenta en ese
momento de que había una niña caminando
y por eso ella fue la que le dijo a los
padres que tengo un poco de cuidado y
ahí empezó todo este problema en donde
Ella recibió agresiones digamos con
palabras discriminatorias en su contra
qué tal Carolina bienvenido Buenos días
Perú comentenos por favor qué es lo que
te dijeron estas personas no eran dos
personas sí eran dos el papá y la mamá y
la niña pero la mamá nunca habló Ok el
que me habló fue el papá él empezó por
decirme que la adultera yo y la que
tenía que tener cuidado era yo
yo le dije que no que tenía que verlo él
porque era su niña y podía verla
arrollado con el carrito
a lo que empezó ya a gritar y en un
momento determinado ya empezó a decir
que los negros solamente empiezan a las
12 Por eso que los negros solamente
dicen que empiezan hasta las 12 cosas
empezó a insultar empezó con los
insultos racistas en un momento me dijo
tú eres cualquier cosa menos una mujer
este
recuerdo que me dijo Mira tu piel Eres
una cochina
y empezó y en ningún momento él paró y
no sabemos por qué empezó con los
insultos racistas porque eso fue
discriminación eso es racismo a estas
alturas del partido de esta vida
Carolina empezó Yo sí reconozco ya yo no
lo aguanté porque no tenía porque
quedarme callada y aguantar ese tipo de
insulto ese tipo de humillación te
defendistes en cierto momento pero
compañeras esto no queda acá porque
Carolina aparte de defenderse este
sujeto después de unos minutos la
agredió con un objeto físicamente Mira
yo me fui a otro sitio ya a comprar
porque él se fue y él regresó con una
supervisora de sodimac a decir que sacar
de ahí
que ellos que yo era cualquier cosa que
mira los negros Mira los negros como
pueden estar acá que él me iba a golpear
que él iba a buscar algo y que si Dios
no nos acaban él me iba a reventar algo
en la cabeza cosa
que en un momento él desapareció Ok y
este y se apareció con un palo que yo vi
que era algo plateado como de metal o
aluminio y en un momento empezó a darme
de palo o sea él agarró el palo y me la
empezó a reventar literal delante de la
superadora hasta que lo pudieron como
que separar Porque si crees que lo
agarraban
delante de los profesora que en ese
momento en vez de hacer algo lo que hizo
fue la supervisora de sodimac y a mí me
dijo No eso es mentira eso no sé si
señora ella me dijo no se acerca déjalo
así
tal cual
algunas dudas en estudios con Claudia
Claudia te está escuchando este Carolina
en estos momentos Carolina qué increíble
lo que nos cuentas de verdad y una una
pena que te hayas tenido que cruzar con
este sujeto pero aquí hay varias cosas
no porque yo tengo un comunicado a la
mano de sodimac donde condenan el hecho
pero lo que tú nos estás contando es que
nunca nunca te dieron soporte que nadie
de inmediato activó un protocolo para
que este sujeto se ha puesto a
disposición de las autoridades y demás
porque no sólo te agredió verbalmente
sino físicamente y esta imagen que
tenemos en este momento en pantalla es
un moretón verdad producto de este
palazo
Sí esa yo he tenido que pasar dos veces
por por médico legista Yo anoche he
tenido que ir nuevamente el médico
legista porque igual en el cine van
saliendo y yo dije que yo te voy a decir
así en cuanto sodimac Sí o sea yo
entiendo
yo estoy indignada con con con lo que
pasó con el tipo Este pero sodimac se
portó de la peor manera soy más sacado
un un comunicado donde dicen que ellos
me han llevado o perdón que ellos me
ofrecieron ir a una clínica local eso es
mentira yo estaba parada llorando
gritando que ya mueran a la policía se
aparece solamente un encargado de tienda
mientras que yo estaba parada y ellos me
dijeron Quién es vamos al tópico yo soy
hipertensa tengo 42 años ellos me han
llevado al tópico y me dijeron que iba a
venir un médico que nunca vino a mí me
dio un ataque de ansiedad un empático yo
me puse mal yo le dije que por favor
Mira alguien a ayudarme porque él me iba
a dar algo Yo siempre me iba a dar algo
porque yo no paraba y no podía respirar
y ya estuvieron a darme agua y la señora
que estaba ahí lo que hacía era sobarme
la espalda y decirme que todo iba a
estar bien y nunca llegó un médico nunca
si ellos me dijeron que llegaba un
médico a verme y después dijeron que el
paramédicos ya no era médico sino para
médico
estaba en una emergencia o sea lo otro
era una emergencia lo mío era Cualquier
cosa yo y ahí me he tenido que ir con el
policía porque llegó la policía y me
dieron agua yo me he tenido que
reincorporar calmarme yo sola de mi
ataque porque Lamentablemente Sí pues yo
sufro de ataque ese pánico y ansiedad ya
lo demás fue todo un laberinto yo no
tuve ningún momento un médico
alguien que que viniera y dijera Ok hay
que hacer en ningún momento vino un
no personal de seguridad Blanca vino un
personal de seguridad soy malagarra y
dice en su comunicado nosotros no
podemos retener a alguien perfecto no
pueden retener a alguien
exacto y en su momento antes de que yo
hiciera porque yo se los pedí desde
antes que viven en el ataque eso se pudo
evitar que vengan las agresiones ya
habías tu pedido que venga la polea y yo
lo gritaba y también no entiendo O sea
ellos no pueden retener a alguien y
cuando roban en sodimac en cualquier
tienda es lo primero que ellos hacen no
retienen a las personas Sí sí estamos
leyendo el comunicado de verdad que hay
varios puntos que que no se ajustan a lo
que tú nos estás contando pero lo que
quiero preguntarte es finalmente tú
seguiste con la denuncia adelante logras
identificar a este hombre
no no Porque no tenemos las imágenes
cuando yo llegué a la comisaría el día
viernes lo primero que me dijeron señora
pero a quién vamos a denunciar y yo les
dije que yo no sabía y las imágenes
no Es más yo he ido ayer a la comisaría
para poder por favor preguntar cómo va
mi casa en la comisaría me dijeron que
el técnico que me estaba viendo en mi
caso que es auténtico Zapata en la
comisaría de San Miguel no estaba que
recién llegué tenía que ir pedí mis
copias certificada de la denuncia
tampoco me la dieron porque tenía no
estaba era solamente de 8 a 5
solamente la me dieron una copia que no
certificada perdón y este y que tengo
que ir el miércoles porque hoy día es
feriado Entonces como es feriado no
trabajan ahora podrían darnos
entendemos que sin ninguna orden
judicial porque imaginamos que eso puede
ser la excusa del centro comercial para
no darte de la tienda para no darte las
imágenes
no se ha podido avanzar mucho no a eso
hay que agregarle feriado pero a ver
Carolina tú te has acercado a esa tienda
nuevamente no porque el papel lo aguanta
todo emitir un comunicado es sumamente
fácil el tema es cómo te pones a
disposición de la víctima de en este
momento tú lo que necesitas es que te
proporcionen las imágenes se ha
comunicado contigo la supervisora le has
pedido por favor que se añaden también a
las investigaciones
No a mí nadie me ha llamado nadie es
base ya me tomaron los datos
ellos dijeron que yo tenía que hacer la
denuncia Ok yo complico mi parte yo ese
mismo día con todo con dolor con cólera
porque me habían humillado porque me
habían sido racistas conmigo hice todo
lo que tenía que hacer cumplir con mi
parte y me fui a la comisaría y se la
denuncia me fui al médico legista ellos
me han hecho absolutamente nada y tienen
tienen la no sé qué de sacar un
comunicado de esa forma de decir mentira
y media porque yo quisiera que se
acercara oír yo a sodimac y que
estuviera la persona que estuvo conmigo
que dijo que era el supervisor que era
el gerente que era mentira y que me diga
en mi cara que a mí él me ofreció ir a
una clínica local eso es totalmente
mentira soy más no habla en ningún
momento del racismo que es un problema
que nosotros vivimos en esa sociedad y
es un problema viviente a estas alturas
el partido de la vida y eso es lo que ha
pasado y que va a seguir pasando
ignorándolo yo ni nadie en esta vía
tiene por qué aguantarle nada a nadie
insultos
humillaciones yo tengo tres hijos y yo
mis hijos les enseñó que ellos tienen
que aprender a respetar siempre las
personas jamás sería parte de algo así y
no tengo por qué aguantar y me tocó a mí
vivirlo ahora
porque no lo sé yo espero yo siempre
digo que Dios sabe por qué hace las
cosas en el momento que las va a hacer
porque las hace pero
sodima se han portado como cualquier
cosa y para mí sodimac hoy por hoy es
parte del problema tanto de racismo de
discriminación y de agresión que ha
pasado de inacción y de desconocer
además
y de desconocer la ley Quiero leer esto
que forma parte de su comunicado que
dicen lo siguiente no
al ser alertados de lo sucedido
procedimos a llamar a las autoridades
además nuestro personal contuvo a los
clientes a fin de que la situación no
pase a mayores cae precisar que según
las leyes vigentes y los derechos
constitucionales nuestro personal no se
encuentra en la potestad de retener en
ninguna persona los únicos que pueden
hacerlo son las autoridades en este caso
de lo que se olvida sodimac es de que
ellos deberían de tener un protocolo
interno frente a la fragancia de
cualquier delito porque aquí lo que
ocurrió claramente es un delito en
flagrancia que debió ser atendido de
manera inmediata Por eso es que yo digo
que fácil es emitir un comunicado no a
nivel institucional cuando caen saco
roto porque finalmente desconocen la ley
y desconocen Cuál es un procedimiento
interno dentro de una tienda que además
es una megatienda una de las más
importantes que opera en en este país yo
te pediría Mónica que en este momento
hagas un llamado No sé si la defensoría
se ha comunicado contigo alguna
organización que de una u otra manera
empuje tu caso a otra escala y podamos
pedir imágenes para que logren la
identificación de este sujeto que la
denuncia siga su curso
Sí ayer conmigo se se comunicó la
defensoría del pueblo Ellos sí iban a
emitieron un comunicado a sodimac tenía
que también verlo de la municipalidad de
San Miguel
como te digo yo estoy impavida porque yo
no pensaba que iba a salir un comunicado
como es totalmente falso y es cierto
ellos no tienen ni un solo protocolo no
entiendo O sea tú vas a una tienda pasa
esto se quedan impavidos la cosa es
pasarlo por agua tibia o por agua fría
No
defensoría del pueblo me llamaron Ayer
me dijeron que ellos me iban a asesorar
para poder ver qué era lo que procedía
para que sodima que entregara por fin
las imágenes de las cámaras que no
entiendo no estamos lunes estamos martes
y hasta ahora no ha pasado absolutamente
nada no Y también me llamaron del
Ministerio de cultura
para decirme lo mismo ellos me iban a
mandar un correo cosa que yo en verdad
ha estado todos estos días muy poco que
muy muy tensa muy frustrada muy
abrumada con todo esto porque yo decidí
hacer la denuncia el domingo ya porque
en verdad dije esto es tan mal no te has
encontrado Te has encontrado con varios
varios elementos que suman a esta
frustración no la inacción de las
autoridades y de verdad y todo esto que
acabamos de conocer Mónica estamos
atentos de tu caso siguiéndolo de cerca
hacemos el llamado que si sodimac en
algo quiere contribuir y sobre todo a no
ser cómplice de esto que es un delito es
a que pueda dar las imágenes y lograr la
identificación de este sujeto Gracias
Tiffany también por contarnos la
historia a esta